Section two of doña Perfecta.
This is a Libbery Box Recording,
all Libbery Box Recordings are in the public
domain.
For more information or to voluntear,
please visit Libbery Box dot org.
Doña perfecta.
By Benito Pérez Galdós.
Un viaje por el corazón de España.
Cuando, empezada la caminata, dejaron a un lado
las casuchas de Villa Horrenda,
el caballero, que era joven y de muy
buen ver, habló de este modo.
Dígame usted, señor Solón,
Licurgo, para servir a usted.
Eso es, señor Licurgo,
bien decía yo que era usted un sabio
legislador de la antigüedad.
Perdone usted la equivocación, pero vamos al caso,
dígame usted. ¿Cómo está mi señora tía?
Siempre tan guapa, repuso el labriego, adelantando algunos
pasos su caballería. Parece que no pasan años
por la señora doña perfecta,
bien dicen que al bueno dios le da
larga vida.
Así vivirá 1000 años ese ángel del señor.
Si las bendiciones que le echan en la
tierra fueran plumas, la señora no necesitaría más
alas para subir al cielo.
¿Y mi prima, la señorita Rosario? Bien haya
quien a los suyos parece, dijo el aldeano.
¿Qué he de decirle de doña Rosarito,
sino que es el vivo retrato de su
madre? Buena prenda se llevó usted, caballero don
José, si es verdad, como dicen, que ha
venido para casarse con ella, tal para cual,
y la niña no tiene tampoco por qué
quejarse,
poco va de Pedro a Pedro.
¿Y el señor don Cayetano?
Siempre metidillo en la faena de sus libros,
tiene una biblioteca más grande que la catedral,
y también escarba la tierra para buscar piedras
llenas de unos de monches de garapatos,
que dicen escribieron los moros. ¿En cuánto tiempo
llegaremos a Orbahjosa?
A las 9, si dios quiere. Poco contenta
se va a poner la señora cuando vea
a su sobrino, y la señorita Rosarito, que
estaba ayer disponiendo el cuarto en que usted
ha de vivir. Como no le han visto
nunca, la madre y la hija están que
no viven, pensando en cómo será o cómo
no será este señor don José. Ya llegó
el tiempo de que callen cartas y hablen
barbas, la prima verá al primo y todo
será fiesta y gloria, amanecerá dios y medraremos,
como dijo el otro. Como mi tía y
mi prima no me conocen todavía, dijo sonriendo
el caballero, no es prudente hacer proyectos.
Verdad es, por eso se dijo que 1
piensa el bayo y otro el que lo
ensilla, repuso el labriego. Pero la cara no
engaña. Qué alhaja se lleva usted y qué
buen mozo ella. El caballero no oyó las
últimas palabras del tío Licurgo, porque iba distraído
y algo mediabundo.
Llegaban a un recodo del camino cuando el
labriego, torciendo la dirección a las caballerías,
dijo, ahora tenemos que echar por esta vereda.
El puente está roto y no se puede
vadear el río sino por el cerrillo de
los lirios.
El cerrillo de los lirios, dijo el caballero
saliendo de su meditación.
Cómo abundan los nombres poéticos en estos sitios
tan feos. Desde que viajo por estas tierras
me sorprende la horrible ironía de los nombres.
Tal sitio que se distingue por su yerno
aspecto y la desolada tristeza del negro paisaje
se llama valle ameno. Tal villorrio de adobes
que miserablemente se extiende sobre un llano árido
y que de diversos modos pregona su pobreza,
tiene la insolencia de nombrarse Villarrica,
y hay un barranco pedregoso y polvoriento donde
ni los cardos encuentran jugo, y que, sin
embargo, se llama balde flores.
¿Eso que tenemos delante es el cerrillo de
los lirios?
Pero. ¿Dónde están esos lirios, hombre de dios?
Yo no veo más que piedras y hierba
descolorida.
Llamen a eso el cerrillo de de la
desolación, y hablaran a derechas.
Exceptuando Villa Horrenda, que parece ha recibido al
mismo tiempo el nombre y la hechura, todo
aquí es ironía.
Palabras hermosas, realidad prosaica y miserable.
Los ciegos serían felices en este país, que
para la lengua es paraíso y para los
ojos, infierno.
El señor Ricurgo, o no entendió las palabras
del caballero rey, o no hizo caso de
ellas. Cuando vadearon el río, que turbio y
revuelto corría con impaciente precipitación,
como si huyera de sus propias orillas,
el abrigo extendió el brazo hacia unas tierras
que a la siniestra mano en grande y
desnuda extensión se veían, y dijo, estos son
los alamillos de Bustamante.
Mis tierras, exclamó con júbilo el caballero, tendiendo
la vista por los tristes campos que alumbraban
las primeras luces de la mañana.
Es la primera vez que veo el patrimonio
que heredé de mi madre. La pobre hacía
tales ponderaciones de este país, y me contaba
tantas maravillas de él que yo, siendo niño,
creía que estar aquí era estar en la
gloria. Frutas, flores, caza mayor y menor, montes,
lagos, ríos, poéticos arroyos, oteros pastoriles,
todo lo había en los alamillos de Bustamante,
en esta tierra bendita,
la mejor y más hermosa de todas las
tierras.
Qué demonio, la gente de este país vive
con la imaginación.
Si en mi niñez y cuando vivía con
las ideas y con el entusiasmo de mi
buena madre me hubieran traído aquí, también me
habrían parecido encantadores
estos desnudos cerros, estos llanos polvorientos o encharcados,
estas vetustas casas de labor, estas norias desvencijadas,
cuyos cangilones lagrimean lo bastante para regar media
docena de coles, esta desolación miserable y perezosa
que estoy mirando.
Es la mejor tierra del país, dijo el
señor Licurgo, y para el garbanzo es de
lo que no hay. Pues lo celebro, porque
desde que las heredé no me han producido
un cuarto estas célebres tierras.
El sabio legislador espartano se rascó la oreja
y dio un suspiro. Pero me han dicho,
continuó el caballero, que algunos propietarios colindantes han
metido su arado en estos grandes estados míos,
y poco a poco me los van cercenando.
Aquí no hay mojones, ni linderos, ni verdadera
propiedad, señor Licurgo. El labriego, después de una
pausa, durante la cual parecía ocupar su sutil
espíritu en profundas disquisiciones,
se expresó de este modo. El tío Pasolargo,
a quien llamamos el filósofo, por su mucha
trastienda, metió el arado en los alamillos por
encima de la ermita, y roe que roe
se ha zampado 6 panegadas.
Qué incomparable escuela, exclamó riendo el caballero, apostaré
que no ha sido ese el único filósofo.
Bien, dijo el otro, que quien la sabe
la atañe, y si al palomar no le
falta cebo, no le faltarán palomas. Pero usted,
señor don José, puede decir aquello de que
el ojo del amo engorda a la vaca,
y ahora que está aquí, verde recobra su
finca. Quizás no sea tan fácil, señor Licurgo,
repuso el caballero, a punto que entraban por
una senda, a cuyos lados se veían hermosos
trigos, que con su lozanía y temprana madurez
recreaban la vista. Este campo parece mejor cultivado.
Veo que no todo es tristeza y miseria
en los alamillos.
El abrigo puso cara de lástima, y afectando
cierto desdén hacia los campos elogiados por el
viajero, dijo en tono miltísimo.
Señor, esto es mío. Perdone usted, replicó vivamente
el caballero. Ya quería yo meter mi hoz
en los estados de usted. Por visto, la
filosofía aquí es contagiosa.
Bajaron inmediatamente a una cañada, que era lecho
de pobre y estancado arroyo, y pasado este
entraron en un campo lleno de piedras sin
la más ligera muestra de vegetación.
Esta tierra es muy mala, dijo el caballero,
volviendo el rostro para mirar a su guía
y compañero, que se había quedado un poco
atrás. Difícilmente podrá usted sacar partido de ella,
porque todo es fango y arena. Licurgo, lleno
de mansedumbre contestó,
esto
es de usted. Veo que aquí todo lo
malo es mío, afirmó el caballero riendo jovialmente.
Cuando esto hablaban, tomaron de nuevo el camino
real. Ya la luz del día, entrando en
alegre irrupción por todas las ventanas y claraboyas
del hispano horizonte, inundó de esplendorosa claridad los
campos. El inmenso cielo sin nubes parecía agrandarse
más y alejarse de la tierra para verla,
y en su contemplación recrearse desde más alto.
La desolada tierra sin árboles, pajiza a trechos,
a trechos de color gredoso,
dividida toda en triángulos y cuadriláteros amarillos o
negruzcos, pardos o ligeramente verdequeados,
semejaba en cierto modo a la capa del
harapiento que se pone al sol. Sobre aquella
capa miserable, el cristianismo y el islamismo habían
trabado épicas batallas.
Gloriosos campos, sí, pero los combates de antaño
les habían dejado horribles. Me parece que hoy
picará el sol, señor Licurgo, dijo el caballero,
desembarazándose
un poco del abrigo en que se envolvía.
Qué triste camino, no se ve ni un
solo árbol en todo lo que alcanza la
vista, aquí todo es al revés, la ironía
no cesa. ¿Por qué, si no hay aquí
álamos grandes ni chicos, se ha de llamar
esto los alamillos?
El tío Licurgo no contestó a la pregunta,
porque con toda su alma atendía a ciertos
lejanos ruidos que de improviso se oyeron, y
con ademán intranquilo detuvo su cabalgadura mientras exploraba
el camino y los cerros lejanos con sombría
mirada.
¿Qué hay? Preguntó el viajero deteniéndose también. ¿Trae
usted armas, don José? Un revólver.
Ah, ya comprendo. ¿Hay ladrones?
Puede,
repuso el abrigo con mucho recelo. Me parece
que sonó un tiro.
Allá lo veremos, adelante, dijo el caballero picando
su jaca, no serán tan temibles.
Calma, señor don José, exclamó el aldeano deteniéndole.
Esa gente es más mala que Satanás. El
otro día asesinaron a 2 caballeros que iban
a tomar el tren. Dejémonos de fiestas. Gasparon
el fuerte, Pepito Chispillas, merengue y ahorcas suegras
no me verán la cara en mis días.
Echemos por la vereda.
Adelante, señor Licurgo. Atrás, señor don José, replicó
el labriego con afligido acento. Usted no sabe
bien qué gente es esa. Ellos fueron los
que en el mes pasado robaron de la
iglesia del Carmen el copón, la corona de
la virgen y 2 candeleros.
Ellos fueron los que hace 2 años robaron
el tren que iba para Madrid. Don José,
al oír tan lamentable antecedentes,
sintió que aflojaba un poco su intrepidez. ¿Ve
usted aquel cerro grande y empinado que hay
allá lejos? Pues allí se esconden esos pícaros
en unas cuevas que llaman la estancia de
los caballeros.
De los caballeros.
Sí, señor, bajan al Camino Real cuando la
Guardia Civil se descuida y roban lo que
pueden. ¿No ve usted más allá de la
vuelta del camino una cruz que se puso
en memoria de la muerte que dieron al
alcalde de Villa Horrenda cuando las elecciones?
Sí, veo la cruz. Allí hay una casa
vieja, en la cual se esconden para aguardar
a los trajineros.
A aquel sitio llamamos las delicias. Las delicias.
Si todos los que han sido muertos y
robados al pasar por ahí resucitarán,
podría formarse con ellos un ejército. Cuando esto
decían, oyéronse más de cerca los tiros, lo
que turbó un poco el esforzado corazón de
los viajantes, pero no el del zagalillo, que
retozando de alegría pidió al señor Licurgo licencia
para adelantarse y ver la batalla que tan
cerca se había trabado.
Observando la decisión del muchacho, avergonzóse don José
de haber sentido miedo, o cuando menos, un
poco de respeto a los ladrones,
y exclamó, espoleando la Jaca, pues allá iremos
todos, quizás podamos prestar auxilio a los infelices
viajeros que en tan gran aprieto se ven,
y poner las peras a cuarto a los
caballeros.
Esforzábase el labriego en convencer al joven de
la temeridad de sus propósitos,
así como de lo inútil de su generosa
idea, porque los robados, robados estaban, y quizás
muertos, y en situación de no necesitar auxilio
de nadie.
Insistía el señor, a pesar de estas sesudas
advertencias,
contestaba el aldeano poniendo la más viva resistencia,
cuando la presencia de 2 o 3 carromateros
que por el camino abajo tranquilamente venían conduciendo
una galera puso fin a la cuestión.
No debía de ser grande el peligro cuando
tan sin cuidado venían aquellos cantando alegres coplas,
y así fue, en efecto, porque los iros,
según dijeron, no eran disparados por los ladrones,
sino por la guardia civil, que de este
modo quería cortar el vuelo a media docena
de cacos que, ensartados,
conducía a la cárcel de la villa. Ya,
ya sé lo que ha sido, dijo Licurgo,
señalándole Bumareda, que a mano derecha del camino
y a regular distancia se descubría.
Allí les han escabechado,
esto pasa un día sí y otro no.
El caballero no comprendía. Yo le aseguro al
señor don José, añadió con energía el legislador
lacedemonio,
que está muy rete bien hecho, porque de
nada sirve formar causa a esos pillos. El
juez les marea un poco y después les
suelta. Si al cabo de 6 años de
causa alguno va a presidio, a lo mejor
se escapa o le indultan y vuelve a
la estancia de los caballeros.
Lo mejor es esto, fuego en ellos. Se
les lleva a la cárcel, y cuando se
pasa por un lugar a propósito, Ah, perro,
que te quieres escapar, pum, pum, ya está
hecha la sumaria, requeridos los testigos, celebrada la
vista, dada la sentencia.
Todo en un minuto. Bien dicen que si
mucho sabe la zorra, más sabe el que
la toma. Pues adelante y apretemos el paso,
que este camino a más de largo no
tiene nada de ameno, dijo Rey. Al pasar
junto a las delicias, vieron a poca distancia
del camino a los guardias que minutos antes
habían ejecutado la extraña sentencia que el lector
sabe. Pena causó alza Galillo que no le
permitieran ir a contemplar de cerca los palpitantes
cadáveres de los ladrones, que en horroroso grupo
se distinguían a lo lejos, y siguieron todos
adelante.
Pero no habían andado 20 pasos cuando sintieron
el galopar de un caballo que tras ellos
venía con tanta rapidez que por momentos les
alcanzaba.
Volvióse nuestro viajero y vio un hombre, mejor
dicho, un centauro, pues no podía concebirse más
perfecta armonía entre caballo y jinete, el cual
era de complexión recia y sanguínea, ojos grandes,
ardientes, cabeza ruda, negros bigotes,
mediana edad y el aspecto en general brusco
y provocativo,
con indicios de fuerza en toda su persona.
Montaba un soberbio caballo de pecho carnoso, semejante
a los del partenón,
enjaezado según el modo pintoresco del país, y
sobre la grupa llevaba una gran valija de
cuero, en cuya tapa se veía en letras
gordas la palabra correo. Hola, buenos días, señor
Caballuco,
dijo Licurgo, saludando al jinete cuando estuvo cerca.
¿Cómo le hemos tomado la delantera? Pero usted
llegará antes si se pone a ello. Descansemos
un poco, repuso el señor Caballuco, poniendo su
cabalgadura al paso de la de nuestros viajeros
y observando atentamente al más principal de los
3, puesto que hay tan buena campaña.
El señor, dijo Licurgo sonriendo, es el sobrino
de doña perfecta.
Ah, por muchos años, muy señor mío y
mi dueño. Ambos personajes se saludaron, siendo de
notar que Caballuco hizo sus urbanidades
con una expresión de altanería y superioridad que
revelaba cuando menos la conciencia de un gran
valer o de una alta posición en la
comarca. Cuando el orgulloso jinete se apartó y
por breve momento se detuvo hablando con 2
guardias civiles que llegaron al camino, el viajero
preguntó a su guía. ¿Quién es este pájaro?
¿Quién ha de ser? Cabayuco.
¿Y quién es Cabayuco?
Toma. ¿Pero no le ha oído usted nombrar?
Dijo el labriego, asombrado de la ignorancia supina
del sobrino de doña perfecta.
Es un hombre muy valiente, gran jinete, y
el primer caballista de todas estas tierras a
la redonda.
En Horba Jose le queremos mucho, pues él
es dicho sea en verdad tan bueno como
la bendición de dios. Ahí donde le ve
es un cacique tremendo, y el gobernador de
la provincia se le quita el sombrero. Cuando
hay elecciones
Y el gobierno de Madrid le escribe oficios
con mucha vuecencia en el rétulo.
Tira a la barra como un San Cristóbal,
y todas las armas las maneja como manejamos
nosotros nuestros propios dedos.
Cuando había fielato, no podías con él, y
todas las noches sonaban tiros en las puertas
de la ciudad. Tiene un agente que vale
cualquier dinero, porque lo mismo es para un
fregado que para un barrido.
Favorece a los pobres, y el que venga
de fuera y se atreva a tentar el
pelo de la ropa a un hijo de
Orbajosa
ya puede verse con él. Aquí no vienen
casi nunca soldados de los Madriles.
Cuando han estado, todos los días corría la
sangre, porque Cabayuco les buscaba a Camorra por
un no y por un sí. Ahora parece
que vive en la pobreza y se ha
quedado con la conducción del correo, pero está
metiendo fuego en el ayuntamiento para que haya
otra vez fiel hato y rematarlo él. No
sé cómo no le ha oído usted nombrar
en Madrid, porque es hijo de un famoso
caballuco que estuvo en la facción, el cual
caballuco padre era hijo de otro caballuco abuelo,
que también estuvo en la facción de Masallá.
Y como ahora andan diciendo que vuelve a
haber facción, porque todo está torcido y revuelto,
tememos que Caballuco se nos vaya también a
ella, poniendo fin de esta manera a las
hazañas de su padre y abuelo, que por
gloria nuestra nacieron en esta ciudad. Sorprendido quedó
nuestro viajero al ver la especie de caballería
andante que aún subsistía en los lugares que
visitaba,
pero no tuvo ocasión de hacer nuevas preguntas,
porque el mismo que era objeto de ella
se les incorporó, diciendo de mal talante, la
guardia civil ha despachado a 3, ya le
he dicho al cabo que se ande con
cuidado, mañana hablaremos el gobernador de la provincia
y yo. ¿Va usted a x?
No, que el gobernador viene acá, señor Licurgo,
sepa usted que nos van a meter en
orbajos a un par de regimientos.
Sí, dijo vivamente el viajero sonriendo,
en Madrid oí decir que había temor de
que se levantaran en este país algunas partidillas.
Bueno, es prevenirse.
En Madrid no dicen más que desatinos,
exclamó violentamente el centauro, acompañando su afirmación de
una retahíla de vocablos, de esos que levantan
ampolla. En Madrid no hay más que pillería.
¿A qué nos mandan soldados? ¿Para sacarnos más
contribuciones y un par de quintas seguidas? Por
vida de, que si no hay facción debería
haberla. Con que usted, añadió,
mirando socarronamente al joven caballero,
con que usted es el sobrino de doña
perfecta.
Esta salida de tono y el insolente mirar
del bravo enfadaron al joven. Sí, señor. ¿Se
le ofrece a usted algo? Soy amigo de
la señora y la quiero como a las
niñas de mis ojos, dijo Cabayuco.
Puesto que usted va a Horbajosa, allá nos
veremos.
Y sin decir más, picó espuelas a su
corcel, el cual, partiendo a escape, desapareció entre
una nube de polvo. Después de media hora
de camino, durante la cual el señor don
José no se mostró muy comunicativo
ni el señor Licurgo tampoco,
apareció a los ojos de entrambos a piñado
y viejo caserío asentado en una loma, y
del cual se destacaban algunas negras torres y
la ruinosa fábrica de un despedazado castillo en
lo más alto. Un amasijo de paredes deformes,
de casuchas de tierra pardas y polvorosas como
el suelo, formaba la base con algunos fragmentos
de almenadas murallas, a cuyo amparo 1000 chozas
humildes alzaban sus miserables frontispicios de adobes
semejantes a caras anémicas y hambrientas que pedían
una limosna al pasajero. Pobrísimo río ceñía, como
un cinturón de hojalata,
el pueblo, refrescando al pasar algunas huertas, única
frondosidad que alegraba la vista.
Entraba y salía la gente en caballerías o
a pie, y el movimiento humano, aunque pequeño,
daba cierta apariencia vital a aquella gran morada,
cuyo aspecto arquitectónico
era más bien de ruina y muerte que
de progreso y vida.
Los innumerables y repugnantes mendigos que se arrastraban
a un lado y otro del camino pidiendo
el óbolo del pasajero
ofrecían lastimoso espectáculo.
No podían verse existencias que mejor cuadraran, ni
que más apropiadas fueran a las grietas de
aquel sepulcro,
donde una ciudad estaba no solo enterrada,
sino también podrida. Cuando nuestros viajeros se acercaban,
algunas campanas tocando desacordemente
indicaban con su expresivo son que aquella momia
tenía todavía su alma. Llamábase Orbajosa,
ciudad que no es geografía caldea o cofta,
sino la de España. Figura con 7324
habitantes,
ayuntamiento, sede episcopal,
partido judicial,
seminario, depósito de caballos sementales,
instituto de segunda enseñanza y otras prerrogativas
oficiales.
Están tocando a misa mayor en la catedral,
dijo el tío Licurgo.
Llegamos antes de lo que pensé.
El aspecto de su padre y de usted,
dijo el caballero, examinando el panorama que delante
tenía, no puede ser más desagradable.
La histórica ciudad de Orbahosa,
cuyo nombre es sin duda corrupción de Urbs
Augusta, parece un gran muladar. Es que aquí
no se ven más que los arragales,
afirmó con disgusto el guía. Cuando entre usted
la calle real y la del condestable, verá
fábricas tan hermosas como la de la catedral.
No quiero hablar mal de Orbajosa antes de
conocerla, dijo el caballero. Lo que he dicho
no es tampoco señal de desprecio. Qué humilde
y miserable, lo mismo que hermosa y soberbia,
esa ciudad será siempre para mí muy querida,
no solo por ser patria de mi madre,
sino porque en ella viven personas a quienes
amo ya sin conocerlas.
Entremos, pues, en la ciudad augusta.
Subían ya por una calzada próxima a las
primeras calles e iban tocando las tapias de
las huertas. ¿Ve usted aquella gran casa que
está al fin de esta gran huerta, por
cuyo bardal pasamos ahora? Dijo el tío Licurgo,
señalando el enorme paredón revocado de la única
vivienda que tenía aspecto de habitabilidad
cómoda y alegre. Ya. ¿Aquella es la vivienda
de mi tía?
Justo y cabal. Lo que vemos es la
parte trasera de la casa. El frontis da
a la calle del Condestable,
y tiene 5 balcones de hierro que parecen
5 castillos.
Esta hermosa huerta que hay tras la tapia
es la de la casa, y si usted
se alza sobre los estribos, la verá toda
desde aquí. Pues estamos ya en casa, dijo
el caballero.
¿No se puede entrar por aquí? Hay una
puertecilla, pero la señora la mandó tapiar. El
caballero se alzó sobre los estribos y, alargando
cuanto pudo la cabeza, miró por encima de
las bardas. Veo la huerta toda, indicó. Allí,
bajo aquellos árboles, está una mujer, una chiquilla,
una señorita.
Es la señorita Rosario, repuso Licurgo,
y al instante se alzó también sobre los
estribos para mirar. Señorita
Rosario,
gritó, haciendo con la derecha mano gestos muy
significativos.
Ya estamos aquí, aquí le traigo a su
primo.
Nos ha visto, dijo el caballero estirando el
pescuezo hasta el último grado. Pero si no
me engaño, al lado de ella está un
clérigo, un señor sacerdote.
Es el señor penitenciario,
repuso con naturalidad el labriego.
Mi prima nos ve, deja solo al clérigo
y echa correr hacia la casa, es bonita,
como un sol. Se ha puesto más encarnada
que una cereza. Vamos, vamos, señor Licurgo.
End of section two.